J'ai créé cet atelier théâtre et cinéma il y a deux ans...
...
avec l'objectif de permettre à ceux qui le souhaitent d'accéder à la professionnalisation ou de se faire plaisir.
Mon but est de leur enseigner à jouer le plus naturellement possible, à se mettre à nu.
Je ne souhaite pas qu'ils se cachent derrière le comédien, mais qu'ils montrent leur intériorité, qu'ils se livrent complètement.
...
après, j'ai vu un couteau, et on m'a poignardée...
tu sais, partout dans le monde, des femmes naissent et meurent...
Avant, j'étais à l'association Lotus...
...
où je prenais des cours de théâtre.
Ça m'a permis d'acquérir de l'expérience.
Ici, c'est un peu différent, car Rodolphe Boucher utilise une méthode américaine qui va plus en profondeur et demande de nous livrer davantage et de mettre beaucoup d'émotion.
J'ai cinq élèves.
Sur les cinq, un élève a imaginé lui même une histoire qu'il a ensuite joué avec un partenaire.
Un deuxième élève a repris un conte qu'il a interprété.
Un troisième élève a souhaité écrire lui même un texte, qu'il a ensuite joué avec un partenaire.
Et les quatrième et cinquième élèves ont choisi une scène ouverte : ils ont repris des textes de la culture entendante qu'ils ont adaptés à la culture sourde.
...
qu'est ce que j'ai fait ?
Est ce que j'ai fait une bêtise ?
...
et puis, il chante des belles chansons d'amour, n'est ce pas ?
Aujourd'hui, c'est une journée exceptionnelle car un jury est présent.
C'est assez stressant !
Je croyais que le jury ne serait composé que de sourds, mais non, il y a aussi des entendants !
Il y en a plusieurs que je ne connais pas, des comédiens, un réalisateur, un photographe...
Ils sont membres du jury sans rien connaître à la langue des signes, mais heureusement, il y avait une interprète.
Leur présence permet un jury plus ouvert.
La diversité des échanges et des questions est formidable.
Et que d'originalité !
Je suis très curieux de leurs questions, et de la même manière, ils sont très intéressés par les miennes.
Nos regards croisés donnent une ouverture incroyable.
Ça me remplit d'émotion.
Sur le monologue du départ, on a eu une minute de blanc.
Est ce que c'était prévu, ou c'était un trou de mémoire ?
C'était un trou.
Eh bien, ce qui s'est passé pendant cette minute a été extraordinaire.
Parce que, ce qui s'est passé à ce moment là...
C'est vrai que je suis un peu plus spécialisé cinéma, mais ce qui s'est passé sur scène, c'est que vous étiez en totale improvisation, et c'est ce qu'il y a de plus extraordinaire pour la caméra et pour le public.
Est ce que vous avez envie d'en faire votre métier ?
J'adore le théâtre et j'ai envie de continuer !
C'est la première fois que je voyais des personnes jouer du théâtre en langue des signes.
Ce que j'ai ressenti, c'est de la surprise, par la puissance qui s'en dégageait.
J'avais déjà pris des cours de LSF et j'avais pu voir à quel point elle est imagée, mais là, il y avait aussi une certaine subtilité, c'était vraiment très intéressant.
J'ai vraiment apprécié cette expérience.
Je suis vraiment heureuse d'avoir joué sur scène.
J'étais tellement émue.
Le jury nous a donné son avis, nous a suggéré de corriger certaines choses...
Et les critiques constructives qu'il a formulées sont très positives, on va pouvoir avancer dans le bon sens.
J'ai remarqué qu'il manquait quelque chose.
Vous étiez très centrée sur vous même, très concentrée, c'était important pour vous.
Mais vous en avez oublié de regarder votre partenaire et le public.
C'est dû au stress, et c'est normal.
Vous étiez concentrée sur ce que vous faisiez, on fait tous pareil.
Mais n'oubliez jamais que vous jouez aussi pour votre partenaire et pour les spectateurs.
À la première ouverture de rideau, lorsque vous vous êtes présentée, on a vu que vous étiez à l'aise, vous aviez le visage ouvert.
C'était bien mieux que quand vous avez vraiment joué, on vous sentait plus renfermée.
Je ne sais pas si vous l'avez senti, peut être était ce juste parce que vous étiez trop de profil.
Pour être en contact avec nous, il aurait fallu être à 45 degrés.
C'est une technique à connaître.
Résultat, le groupe entier passe en deuxième année !
Je suis très heureuse !
Victor et Daniel Abbou représentent l'ancienne génération.
Ils ont commencé dans les années 70.
Ils découvraient le théâtre pour la première fois, et il y a a eu une vraie évolution depuis.
Ce sont des personnes importantes, car ils transmettent un patrimoine.
Ils me l'ont transmis, mais à mon tour, à qui est ce que je peux le transmettre ?
Où sont les jeunes ?
Le problème des jeunes sourds, c'est qu'ils ont peur de se présenter à des castings car ils savent que la porte leur est souvent fermée.
J'ai participé à l'association Actrices et Acteurs de France Associés qui regroupe plus de 500 comédiens.
J'en étais le vice président.
À l'époque, j'ai créé une commission diversités qui a pour objectif de lutter contre les discriminations.
En venant aujourd'hui, j'ai compris que les personnes sourdes et malentendantes avaient beaucoup plus de difficultés à être comédiens si on compare avec les personnes en fauteuil roulant, pour qui c'est déjà compliqué.
Ça l'est davantage pour les sourds.
Je rêve de devenir actrice.
Mon projet, c'est de me former pour être actrice, pas tellement au théâtre, mais vraiment actrice de cinéma.
Je suis très motivée, c’est ma passion, et j'espère atteindre cet objectif.
J'ai été très touchée par ce que j'ai vu, les sourds ont la faculté d'exprimer des choses que les entendants cachent derrière la parole.
Je suis convaincue qu'ils peuvent devenir professionnels.
...
excusez moi !
Attendez, j'ai un message...
...
vous avez un problème d'ordinateur, c'est ça ?
Oui.
Vous pouvez me répondre quand même !
...
Bravo !